1. Als Zarathustra dreissig Jahr alt war, verliess er seine Heimat und den See
seiner Heimat und ging in das Gebirge. Hier genoss er seines Geistes und seiner
Einsamkeit und wurde dessen zehn Jahr nicht müde. Endlich aber verwandelte sich
sein Herz,—und eines Morgens stand er mit der Morgenröthe auf, trat vor die
Sonne hin und sprach zu ihr also: „Du grosses Gestirn! Was wäre dein Glück, wenn
du nicht Die hättest, welchen du leuchtest! Zehn Jahre kamst du hier herauf zu
meiner Höhle: du würdest deines Lichtes und dieses Weges satt geworden sein,
ohne mich, meinen Adler und meine Schlange. Aber wir warteten deiner an jedem
Morgen, nahmen dir deinen Überfluss ab und segneten dich dafür. Siehe! Ich bin
meiner Weisheit überdrüssig, wie die Biene, die des Honigs zu viel gesammelt
hat, ich bedarf der Hände, die sich ausstrecken. Ich möchte verschenken und
austheilen, bis die Weisen unter den Menschen wieder einmal ihrer Thorheit und
die Armen einmal ihres Reichthums froh geworden sind. Dazu muss ich in die Tiefe
steigen: wie du des Abends thust, wenn du hinter das Meer gehst und noch der
Unterwelt Licht bringst, du überreiches Gestirn! Ich muss, gleich dir,
_untergehen_, wie die Menschen es nennen, zu denen ich hinab will. So segne mich
denn, du ruhiges Auge, das ohne Neid auch ein allzugrosses Glück sehen kann!
Segne den Becher, welcher überfliessen will, dass das Wasser golden aus ihm
fliesse und überallhin den Abglanz deiner Wonne trage! Siehe! Dieser Becher will
wieder leer werden, und Zarathustra will wieder Mensch werden.“ —Also begann
Zarathustra’s Untergang. 2. Zarathustra stieg allein das Gebirge abwärts und
Niemand begegnete ihm. Als er aber in die Wälder kam, stand auf einmal ein Greis
vor ihm, der seine heilige Hütte verlassen hatte, um Wurzeln im Walde zu suchen.
Und also sprach der Greis zu Zarathustra: Nicht fremd ist mir dieser Wanderer:
vor manchem Jahre gieng er hier vorbei. Zarathustra hiess er; aber er hat sich
verwandelt. Damals trugst du deine Asche zu Berge: willst du heute dein Feuer in
die Thäler tragen? Fürchtest du nicht des Brandstifters Strafen? Ja, ich erkenne
Zarathustra. Rein ist sein Auge, und an seinem Munde birgt sich kein Ekel. Geht
er nicht daher wie ein Tänzer? Verwandelt ist Zarathustra, zum Kind ward
Zarathustra, ein Erwachter ist Zarathustra: was willst du nun bei den
Schlafenden? Wie im Meere lebtest du in der Einsamkeit, und das Meer trug dich.
Wehe, du willst an’s Land steigen? Wehe, du willst deinen Leib wieder selber
schleppen? Zarathustra antwortete: „Ich liebe die Menschen.“ Warum, sagte der
Heilige, gieng ich doch in den Wald und die Einöde? War es nicht, weil ich die
Menschen allzu sehr liebte? Jetzt liebe ich Gott: die Menschen liebe ich nicht.
Der Mensch ist mir eine zu unvollkommene Sache. Liebe zum Menschen würde mich
umbringen. Zarathustra antwortete: „Was sprach ich von Liebe! Ich bringe den
Menschen ein Geschenk.“ Gieb ihnen Nichts, sagte der Heilige. Nimm ihnen lieber
Etwas ab und trage es mit ihnen—das wird ihnen am wohlsten thun: wenn er dir nur
wohlthut! Und willst du ihnen geben, so gieb nicht mehr, als ein Almosen, und
lass sie noch darum betteln! „Nein, antwortete Zarathustra, ich gebe kein
Almosen. Dazu bin ich nicht arm genug.“ Der Heilige lachte über Zarathustra und
sprach also: So sieh zu, dass sie deine Schätze annehmen! Sie sind misstrauisch
gegen die Einsiedler und glauben nicht, dass wir kommen, um zu schenken. Unsre
Schritte klingen ihnen zu einsam durch die Gassen. Und wie wenn sie Nachts in
ihren Betten einen Mann gehen hören, lange bevor die Sonne aufsteht, so fragen
sie sich wohl: wohin will der Dieb? Gehe nicht zu den Menschen und bleibe im
Walde! Gehe lieber noch zu den Thieren! Warum willst du nicht sein, wie ich,—ein
Bär unter Bären, ein Vogel unter Vögeln? „Und was macht der Heilige im Walde?“
fragte Zarathustra. Der Heilige antwortete: Ich mache Lieder und singe sie, und
wenn ich Lieder mache, lache, weine und brumme ich: also lobe ich Gott. Mit
Singen, Weinen, Lachen und Brummen lobe ich den Gott, der mein Gott ist. Doch
was bringst du uns zum Geschenke? Als Zarathustra diese Worte gehört hatte,
grüsste er den Heiligen und sprach: „Was hätte ich euch zu geben! Aber lasst
mich schnell davon, dass ich euch Nichts nehme!“—Und so trennten sie sich von
einander, der Greis und der Mann, lachend, gleichwie zwei Knaben lachen. Als
Zarathustra aber allein war, sprach er also zu seinem Herzen: „Sollte es denn
möglich sein! Dieser alte Heilige hat in seinem Walde noch Nichts davon gehört,
dass _Gott todt_ ist!“— 3. Als Zarathustra in die nächste Stadt kam, die an den
Wäldern liegt, fand er daselbst viel Volk versammelt auf dem Markte: denn es war
verheissen worden, das man einen Seiltänzer sehen solle. Und Zarathustra sprach
also zum Volke: Ich lehre euch den Übermenschen. Der Mensch ist Etwas, das
überwunden werden soll. Was habt ihr gethan, ihn zu überwinden? „Alle Wesen
bisher schufen etwas über sich hinaus: und ihr wollt die Ebbe dieser großen Flut
sein und lieber noch zum Thiere zurückgehen, als den Menschen zu überwinden?“
Was ist der Affe für den Menschen? Ein Gelächter oder eine schmerzliche Scham.
Und ebendas soll der Mensch für den Übermenschen sein: ein Gelächter oder eine
schmerzliche Scham. Ihr habt den Weg vom Wurme zum Menschen gemacht, und Vieles
ist in euch noch Wurm. Einst wart ihr Affen, und auch jetzt ist der Mensch mehr
Affe, als irgend ein Affe. Wer aber der Weiseste von euch ist, der ist auch nur
ein Zwiespalt und Zwitter von Pflanze und von Gespenst. Aber heisse ich euch zu
Gespenstern oder Pflanzen werden? Seht, ich lehre euch den Übermenschen! Der
Übermensch ist der Sinn der Erde. Euer Wille sage: der Übermensch _sei_ der Sinn
der Erde! Ich beschwöre euch, meine Brüder, _bleibt der Erde treu_ und glaubt
Denen nicht, welche euch von überirdischen Hoffnungen reden! Giftmischer sind
es, ob sie es wissen oder nicht. Verächter des Lebens sind es, Absterbende und
selber Vergiftete, deren die Erde müde ist: so mögen sie dahinfahren! Einst war
der Frevel an Gott der grösste Frevel, aber Gott starb, und damit auch diese
Frevelhaften. An der Erde zu freveln ist jetzt das Furchtbarste und die
Eingeweide des Unerforschlichen höher zu achten, als der Sinn der Erde! Einst
blickte die Seele verächtlich auf den Leib: und damals war diese Verachtung das
Höchste:—sie wollte ihn mager, grässlich, verhungert. So dachte sie ihm und der
Erde zu entschlüpfen. Oh diese Seele war selbst noch mager, grässlich und
verhungert: und Grausamkeit war die Wollust dieser Seele! Aber auch ihr noch,
meine Brüder, sprecht mir: was kündet euer Leib von eurer Seele? Ist eure Seele
nicht Armuth und Schmutz und ein erbärmliches Behagen? Wahrlich, ein schmutziger
Strom ist der Mensch. Man muss schon ein Meer sein, um einen schmutzigen Strom
aufnehmen zu können, ohne unrein zu werden. Seht, ich lehre euch den
Übermenschen: der ist diess Meer, in ihm kann eure grosse Verachtung untergehn.
Was ist das Grösste, das ihr erleben könnt? Das ist die Stunde der grossen
Verachtung. Die Stunde, in der euch auch euer Glück zum Ekel wird und ebenso
eure Vernunft und eure Tugend. Die Stunde, wo ihr sagt: „Was liegt an meinem
Glücke! Es ist Armuth und Schmutz, und ein erbärmliches Behagen. Aber mein Glück
sollte das Dasein selber rechtfertigen!“ Die Stunde, wo ihr sagt: „Was liegt an
meiner Vernunft! Begehrt sie nach Wissen wie der Löwe nach seiner Nahrung? Sie
ist Armuth und Schmutz und ein erbärmliches Behagen!“ Die Stunde, wo ihr sagt:
„Was liegt an meiner Tugend! Noch hat sie mich nicht rasen gemacht. Wie müde bin
ich meines Guten und meines Bösen! Alles das ist Armuth und Schmutz und ein
erbärmliches Behagen!“ Die Stunde, wo ihr sagt: „Was liegt an meiner
Gerechtigkeit! Ich sehe nicht, dass ich Gluth und Kohle wäre. Aber der Gerechte
ist Gluth und Kohle!“ Die Stunde, wo ihr sagt: „Was liegt an meinem Mitleiden!
Ist nicht Mitleid das Kreuz, an das Der genagelt wird, der die Menschen liebt?
Aber mein Mitleiden ist keine Kreuzigung.“ Spracht ihr schon so? Schriet ihr
schon so? Ach, dass ich euch schon so schreien gehört hatte! Nicht eure
Sünde—eure Genügsamkeit schreit gen Himmel, euer Geiz selbst in eurer Sünde
schreit gen Himmel! Wo ist doch der Blitz, der euch mit seiner Zunge lecke? Wo
ist der Wahnsinn, mit dem ihr geimpft werden müsstet? Seht, ich lehre euch den
Übermenschen: der ist dieser Blitz, der ist dieser Wahnsinn!— Als Zarathustra so
gesprochen hatte, schrie Einer aus dem Volke: „Wir hörten nun genug von dem
Seiltänzer; nun lasst uns ihn auch sehen!“ Und alles Volk lachte über
Zarathustra. Der Seiltänzer aber, welcher glaubte, dass das Wort ihm gälte,
machte sich an sein Werk. 4. Zarathustra aber sahe das Volk an und wunderte
sich. Dann sprach er also: Der Mensch ist ein Seil, geknüpft zwischen Thier und
Übermensch,—ein Seil über einem Abgrunde. Ein gefährliches Hinüber, ein
gefährliches Auf-dem-Wege, ein gefährliches Zurückblicken, ein gefährliches
Schaudern und Stehenbleiben. Was gross ist am Menschen, das ist, dass er eine
Brücke und kein Zweck ist: was geliebt werden kann am Menschen, das ist, dass er
ein _Übergang_ und ein _Untergang_ ist. Ich liebe Die, welche nicht zu leben
wissen, es sei denn als Untergehende, denn es sind die Hinübergehenden. Ich
liebe die grossen Verachtenden, weil sie die grossen Verehrenden sind und Pfeile
der Sehnsucht nach dem andern Ufer. Ich liebe Die, welche nicht erst hinter den
Sternen einen Grund suchen, unterzugehen und Opfer zu sein: sondern die sich der
Erde opfern, dass die Erde einst der Übermenschen werde. Ich liebe Den, welcher
lebt, damit er erkenne, und welcher erkennen will, damit einst der Übermensch
lebe. Und so will er seinen Untergang. Ich liebe Den, welcher arbeitet und
erfindet, dass er dem Übermenschen das Haus baue und zu ihm Erde, Thier und
Pflanze vorbereite: denn so will er seinen Untergang. Ich liebe Den, welcher
seine Tugend liebt: denn Tugend ist Wille zum Untergang und ein Pfeil der
Sehnsucht. Ich liebe Den, welcher nicht einen Tropfen Geist für sich
zurückbehält, sondern ganz der Geist seiner Tugend sein will: so schreitet er
als Geist über die Brücke. Ich liebe Den, welcher aus seiner Tugend seinen Hang
und sein Verhängniss macht: so will er um seiner Tugend willen noch leben und
nicht mehr leben. Ich liebe Den, welcher nicht zu viele Tugenden haben will.
Eine Tugend ist mehr Tugend, als zwei, weil sie mehr Knoten ist, an den sich das
Verhängniss hängt. Ich liebe Den, dessen Seele sich verschwendet, der nicht Dank
haben will und nicht zurückgiebt: denn er schenkt immer und will sich nicht
bewahren. Ich liebe Den, welcher sich schämt, wenn der Würfel zu seinem Glücke
fällt und der dann fragt: bin ich denn ein falscher Spieler?—denn er will zu
Grunde gehen. Ich liebe Den, welcher goldne Worte seinen Thaten voraus wirft und
immer noch mehr hält, als er verspricht: denn er will seinen Untergang. Ich
liebe Den, welcher die Zukünftigen rechtfertigt und die Vergangenen erlöst: denn
er will an den Gegenwärtigen zu Grunde gehen. Ich liebe Den, welcher seinen Gott
züchtigt, weil er seinen Gott liebt: denn er muss am Zorne seines Gottes zu
Grunde gehen. Ich liebe Den, dessen Seele tief ist auch in der Verwundung, und
der an einem kleinen Erlebnisse zu Grunde gehen kann: so geht er gerne über die
Brücke. Ich liebe Den, dessen Seele übervoll ist, so dass er sich selber
vergisst, und alle Dinge in ihm sind: so werden alle Dinge sein Untergang. Ich
liebe Den, der freien Geistes und freien Herzes ist: so ist sein Kopf nur das
Eingeweide seines Herzens, sein Herz aber treibt ihn zum Untergang. Ich liebe
alle Die, welche schwere Tropfen sind, einzeln fallend aus der dunklen Wolke,
die über den Menschen hängt: sie verkündigen, dass der Blitz kommt, und gehn als
Verkündiger zu Grunde. Seht, ich bin ein Verkündiger des Blitzes und ein
schwerer Tropfen aus der Wolke: dieser Blitz aber heisst Übermensch.— 5. Als
Zarathustra diese Worte gesprochen hatte, sahe er wieder das Volk an und
schwieg. „Da stehen sie“, sprach er zu seinem Herzen, „da lachen sie: sie
verstehen mich nicht, ich bin nicht der Mund für diese Ohren. Muss man ihnen
erst die Ohren zerschlagen, dass sie lernen, mit den Augen hören. Muss man
rasseln gleich Pauken und Busspredigern? Oder glauben sie nur dem Stammelnden?
Sie haben etwas, worauf sie stolz sind. Wie nennen sie es doch, was sie stolz
macht? Bildung nennen sie’s, es zeichnet sie aus vor den Ziegenhirten. Drum
hören sie ungern von sich das Wort „Verachtung“. So will ich denn zu ihrem
Stolze reden. So will ich ihnen vom Verächtlichsten sprechen: das aber ist der
_letzte Mensch_.“ Und also sprach Zarathustra zum Volke: Es ist an der Zeit,
dass der Mensch sich sein Ziel stecke. Es ist an der Zeit, dass der Mensch den
Keim seiner höchsten Hoffnung pflanze. Noch ist sein Boden dazu reich genug.
Aber dieser Boden wird einst arm und zahm sein, und kein hoher Baum wird mehr
aus ihm wachsen können. Wehe! Es kommt die Zeit, wo der Mensch nicht mehr den
Pfeil seiner Sehnsucht über den Menschen hinaus wirft, und die Sehne seines
Bogens verlernt hat, zu schwirren! Ich sage euch: man muss noch Chaos in sich
haben, um einen tanzenden Stern gebären zu können. Ich sage euch: ihr habt noch
Chaos in euch. Wehe! Es kommt die Zeit, wo der Mensch keinen Stern mehr gebären
wird. Wehe! Es kommt die Weit des verächtlichsten Menschen, der sich selber
nicht mehr verachten kann. Seht! Ich zeige euch den _letzten Menschen_. „Was ist
Liebe? Was ist Schöpfung? Was ist Sehnsucht? Was ist Stern“—so fragt der letzte
Mensch und blinzelt. Die Erde ist dann klein geworden, und auf ihr hüpft der
letzte Mensch, der Alles klein macht. Sein Geschlecht ist unaustilgbar, wie der
Erdfloh; der letzte Mensch lebt am längsten. „Wir haben das Glück
erfunden“—sagen die letzten Menschen und blinzeln. Sie haben die Gegenden
verlassen, wo es hart war zu leben: denn man braucht Wärme. Man liebt noch den
Nachbar und reibt sich an ihm: denn man braucht Wärme. Krankwerden und
Misstrauen-haben gilt ihnen sündhaft: man geht achtsam einher. Ein Thor, der
noch über Steine oder Menschen stolpert! Ein wenig Gift ab und zu: das macht
angenehme Träume. Und viel Gift zuletzt, zu einem angenehmen Sterben. Man
arbeitet noch, denn Arbeit ist eine Unterhaltung. Aber man sorgt, dass die
Unterhaltung nicht angreife. Man wird nicht mehr arm und reich: Beides ist zu
beschwerlich. Wer will noch regieren? Wer noch gehorchen? Beides ist zu
beschwerlich. Kein Hirt und Eine Heerde! Jeder will das Gleiche, Jeder ist
gleich: wer anders fühlt, geht freiwillig in’s Irrenhaus. „Ehemals war alle Welt
irre“—sagen die Feinsten und blinzeln. Man ist klug und weiss Alles, was
geschehn ist: so hat man kein Ende zu spotten. Man zankt sich noch, aber man
versöhnt sich bald—sonst verdirbt es den Magen. Man hat sein Lüstchen für den
Tag und sein Lüstchen für die Nacht: aber man ehrt die Gesundheit. „Wir haben
das Glück erfunden“—sagen die letzten Menschen und blinzeln— Und hier endete die
erste Rede Zarathustra’s, welche man auch „die Vorrede“ heisst: denn an dieser
Stelle unterbrach ihn das Geschrei und die Lust der Menge. „Gieb uns diesen
letzten Menschen, oh Zarathustra,—so riefen sie—mache uns zu diesen letzten
Menschen! So schenken wir dir den Übermenschen!“ Und alles Volk jubelte und
schnalzte mit der Zunge. Zarathustra aber wurde traurig und sagte zu seinem
Herzen: Sie verstehen mich nicht: ich bin nicht der Mund für diese Ohren. Zu
lange wohl lebte ich im Gebirge, zu viel horchte ich auf Bäche und Bäume: nun
rede ich ihnen gleich den Ziegenhirten. Unbewegt ist meine Seele und hell wie
das Gebirge am Vormittag. Aber sie meinen, ich sei kalt und ein Spötter in
furchtbaren Spässen. Und nun blicken sie mich an und lachen: und indem sie
lachen, hassen sie mich noch. Es ist Eis in ihrem Lachen. 6. Da aber geschah
Etwas, das jeden Mund stumm und jedes Auge starr machte. Inzwischen nämlich
hatte der Seiltänzer sein Werk begonnen: er war aus einer kleiner Thür
hinausgetreten und gieng über das Seil, welches zwischen zwei Thürmen gespannt
war, also, dass es über dem Markte und dem Volke hieng. Als er eben in der Mitte
seines Weges war, öffnete sich die kleine Thür noch einmal, und ein bunter
Gesell, einem Possenreisser gleich, sprang heraus und gieng mit schnellen
Schritten dem Ersten nach. „Vorwärts, Lahmfuss, rief seine fürchterliche Stimme,
vorwärts Faulthier, Schleichhändler, Bleichgesicht! Dass ich dich nicht mit
meiner Ferse kitzle! Was treibst du hier zwischen Thürmen? In den Thurm gehörst
du, einsperren sollte man dich, einem Bessern, als du bist, sperrst du die freie
Bahn!“—Und mit jedem Worte kam er ihm näher und näher: als er aber nur noch
einen Schritt hinter ihm war, da geschah das Erschreckliche, das jeden Mund
stumm und jedes Auge starr machte:—er stiess ein Geschrei aus wie ein Teufel und
sprang über Den hinweg, der ihm im Wege war. Dieser aber, als er so seinen
Nebenbuhler siegen sah, verlor dabei den Kopf und das Seil; er warf seine Stange
weg und schoss schneller als diese, wie ein Wirbel von Armen und Beinen, in die
Tiefe. Der Markt und das Volk glich dem Meere, wenn der Sturm hineinfährt: Alles
floh aus einander und übereinander, und am meisten dort, wo der Körper
niederschlagen musste. Zarathustra aber blieb stehen, und gerade neben ihn fiel
der Körper hin, übel zugerichtet und zerbrochen, aber noch nicht todt. Nach
einer Weile kam dem Zerschmetterten das Bewusstsein zurück, und er sah
Zarathustra neben sich knieen. „Was machst du da? sagte er endlich, ich wusste
es lange, dass mir der Teufel ein Bein stellen werde. Nun schleppt er mich zur
Hölle: willst du’s ihm wehren?“ „Bei meiner Ehre, Freund, antwortete
Zarathustra, das giebt es Alles nicht, wovon du sprichst: es giebt keinen Teufel
und keine Hölle. Deine Seele wird noch schneller todt sein als dein Leib:
fürchte nun Nichts mehr!“ Der Mann blickte misstrauisch auf. „Wenn du die
Wahrheit sprichst, sagte er dann, so verliere ich Nichts, wenn ich das Leben
verliere. Ich bin nicht viel mehr als ein Thier, das man tanzen gelehrt hat,
durch Schläge und schmale Bissen.“ „Nicht doch, sprach Zarathustra; du hast aus
der Gefahr deinen Beruf gemacht, daran ist Nichts zu verachten. Nun gehst du an
deinem Beruf zu Grunde: dafür will ich dich mit meinen Händen begraben.“ Als
Zarathustra diess gesagt hatte, antwortete der Sterbende nicht mehr; aber er
bewegte die Hand, wie als ob er die Hand Zarathustra’s zum Danke suche.— 7.
Inzwischen kam der Abend, und der Markt barg sich in Dunkelheit: da verlief sich
das Volk, denn selbst Neugierde und Schrecken werden müde. Zarathustra aber sass
neben dem Todten auf der Erde und war in Gedanken versunken: so vergass er die
Zeit. Endlich aber wurde es Nacht, und ein kalter Wind blies über den Einsamen.
Da erhob sich Zarathustra und sagte zu seinem Herzen: Wahrlich, einen schönen
Fischfang that heute Zarathustra! Keinen Menschen fieng er, wohl aber einen
Leichnam. Unheimlich ist das menschliche Dasein und immer noch ohne Sinn: ein
Possenreisser kann ihm zum Verhängniss werden. Ich will die Menschen den Sinn
ihres Seins lehren: welcher ist der Übermensch, der Blitz aus der dunklen Wolke
Mensch. Aber noch bin ich ihnen ferne, und mein Sinn redet nicht zu ihren
Sinnen. Eine Mitte bin ich noch den Menschen zwischen einem Narren und einem
Leichnam. Dunkel ist die Nacht, dunkel sind die Wege Zarathustra’s. Komm, du
kalter und steifer Gefährte! Ich trage dich dorthin, wo ich dich mit meinen
Händen begrabe. 8. Als Zarathustra diess zu seinem Herzen gesagt hatte, lud er
den Leichnam auf seinem Rücken und machte sich auf den Weg. Und noch nicht war
er hundert Schritte gegangen, da schlich ein Mensch an ihn heran und flüsterte
ihm in’s Ohr—und siehe! Der, welcher redete, war der Possenreisser vom Thurme.
„Geh weg von dieser Stadt, oh Zarathustra, sprach er; es hassen dich hier zu
Viele. Es hassen dich die Guten und Gerechten und sie nennen dich ihren Feind
und Verächter; es hassen dich die Gläubigen des rechten Glaubens, und sie nennen
dich die Gefahr der Menge. Dein Glück war es, dass man über dich lachte: und
wahrlich, du redetest gleich einem Possenreisser. Dein Glück war es, dass du
dich dem todten Hunde geselltest; als du dich so erniedrigtest, hast du dich
selber für heute errettet. Geh aber fort aus dieser Stadt—oder morgen springe
ich über dich hinweg, ein Lebendiger über einen Todten.“ Und als er diess gesagt
hatte, verschwand der Mensch; Zarathustra aber gieng weiter durch die dunklen
Gassen. Am Thore der Stadt begegneten ihm die Todtengräber: sie leuchteten ihm
mit der Fackel in’s Gesicht, erkannten Zarathustra und spotteten sehr über ihn.
„Zarathustra trägt den todten Hund davon: brav, dass Zarathustra zum
Todtengräber wurde! Denn unsere Hände sind zu reinlich für diesen Braten. Will
Zarathustra wohl dem Teufel seinen Bissen stehlen? Nun wohlan! Und gut Glück zur
Mahlzeit! Wenn nur nicht der Teufel ein besserer Dieb ist, als Zarathustra! —er
stiehlt die Beide, er frisst sie Beide!“ Und sie lachten mit einander und
steckten die Köpfe zusammen. Zarathustra sagte dazu kein Wort und gieng seines
Weges. Als er zwei Stunden gegangen war, an Wäldern und Sümpfen vorbei, da hatte
er zu viel das hungrige Geheul der Wölfe gehört, und ihm selber kam der Hunger.
So blieb er an einem einsamen Hause stehn, in dem ein Licht brannte. Der Hunger
überfällt mich, sagte Zarathustra, wie ein Räuber. In Wäldern und Sümpfen
überfällt mich mein Hunger und in tiefer Nacht. Wunderliche Launen hat mein
Hunger. Oft kommt er mir erst nach der Mahlzeit, und heute kam er den ganzen Tag
nicht: wo weilte er doch? Und damit schlug Zarathustra an das Thor des Hauses.
Ein alter Mann erschien; er trug das Licht und fragte: „Wer kommt zu mir und zu
meinem schlimmen Schlafe?“ „Ein Lebendiger und ein Todter, sagte Zarathustra.
Gebt mir zu essen und zu trinken, ich vergass es am Tage. Der, welcher den
Hungrigen speiset, erquickt seine eigene Seele: so spricht die Weisheit.“ Der
Alte gieng fort, kam aber gleich zurück und bot Zarathustra Brod und Wein. „Eine
böse Gegend ist’s für Hungernde, sagte er; darum wohne ich hier. Thier und
Mensch kommen zu mir, dem Einsiedler. Aber heisse auch deinen Gefährten essen
und trinken, er ist müder als du.“ Zarathustra antwortete: „Todt ist mein
Gefährte, ich werde ihn schwerlich dazu überreden.“ „Das geht mich Nichts an,
sagte der Alte mürrisch; wer an meinem Hause anklopft, muss auch nehmen, was ich
ihm biete. Esst und gehabt euch wohl!“— Darauf gieng Zarathustra wieder zwei
Stunden und vertraute dem Wege und dem Lichte der Sterne: denn er war ein
gewohnter Nachtgänger und liebte es, allem Schlafenden in’s Gesicht zu sehn. Als
aber der Morgen graute, fand sich Zarathustra in einem tiefen Walde, und kein
Weg zeigte sich ihm mehr. Da legte er den Todten in einen hohlen Baum sich zu
Häupten—denn er wollte ihn vor den Wölfen schützen—und sich selber auf den Boden
und das Moos. Und alsbald schlief er ein, müden Leibes, aber mit einer
unbewegten Seele. 8. Lange schlief Zarathustra, und nicht nur die Morgenröthe
gieng über sein Antlitz, sondern auch der Vormittag. Endlich aber that sein Auge
sich auf: verwundert sah Zarathustra in den Wald und die Stille, verwundert sah
er in sich hinein. Dann erhob er sich schnell, wie ein Seefahrer, der mit Einem
Male Land sieht, und jauchzte: denn er sah eine neue Wahrheit. Und also redete
er dann zu seinem Herzen: Ein Licht gieng mir auf: Gefährten brauche ich und
lebendige,—nicht todte Gefährten und Leichname, die ich mit mir trage, wohin ich
will. Sondern lebendige Gefährten brauche ich, die mir folgen, weil sie sich
selber folgen wollen—und dorthin, wo ich will. Ein Licht gieng mir auf: nicht
zum Volke rede Zarathustra, sondern zu Gefährten! Nicht soll Zarathustra einer
Heerde Hirt und Hund werden! Viele wegzulocken von der Heerde—dazu kam ich.
Zürnen soll mir Volk und Heerde: Räuber will Zarathustra den Hirten heissen.
Hirten sage ich, aber sie nennen sich die Guten und Gerechten. Hirten sage ich:
aber sie nennen sich die Gläubigen des rechten Glaubens. Siehe die Guten und
Gerechten! Wen hassen sie am meisten? Den, der zerbricht ihre Tafeln der Werthe,
den Brecher, den Verbrecher:—das aber ist der Schaffende. Siehe die Gläubigen
aller Glauben! Wen hassen sie am meisten? Den, der zerbricht ihre Tafeln der
Werthe, den Brecher, den Verbrecher:—das aber ist der Schaffende. Gefährten
sucht der Schaffende und nicht Leichname, und auch nicht Heerden und Gläubige.
Die Mitschaffenden sucht der Schaffende, Die, welche neue Werthe auf neue Tafeln
schreiben. Gefährten sucht der Schaffende, und Miterntende: denn Alles steht bei
ihm reif zur Ernte. Aber ihm fehlen die hundert Sicheln: so rauft er Ähren aus
und ist ärgerlich. Gefährten sucht der Schaffende, und solche, die ihre Sicheln
zu wetzen wissen. Vernichter wird man sie heissen und Verächter des Guten und
Bösen. Aber die Erntenden sind es und die Feiernden. Mitschaffende sucht
Zarathustra, Miterntende und Mitfeiernde sucht Zarathustra: was hat er mit
Heerden und Hirten und Leichnamen zu schaffen! Und du, mein erster Gefährte,
gehab dich wohl! Gut begrub ich dich in deinem hohlen Baume, gut barg ich dich
vor den Wölfen. Aber ich scheide von dir, die Zeit ist um. Zwischen Morgenröthe
und Morgenröthe kam mir eine neue Wahrheit. Nicht Hirt soll ich sein, nicht
Todtengräber. Nicht reden einmal will ich wieder mit dem Volke; zum letzten Male
sprach ich zu einem Todten. Den Schaffenden, den Erntenden, den Feiernden will
ich mich zugesellen: den Regenbogen will ich ihnen zeigen und alle die Treppen
des Übermenschen. Den Einsiedlern werde ich mein Lied singen und den
Zweisiedlern; und wer noch Ohren hat für Unerhörtes, dem will ich sein Herz
schwer machen mit meinem Glücke. Zu meinem Ziele will ich, ich gehe meinen Gang;
über die Zögernden und Saumseligen werde ich hinwegspringen. Also sei mein Gang
ihr Untergang! 10. Diess hatte Zarathustra zu seinem Herzen gesprochen, als die
Sonne im Mittag stand: da blickte er fragend in die Höhe—denn er hörte über sich
den scharfen Ruf eines Vogels. Und siehe! Ein Adler zog in weiten Kreisen durch
die Luft, und an ihm hieng eine Schlange, nicht einer Beute gleich, sondern
einer Freundin: denn sie hielt sich um seinen Hals geringelt. „Es sind meine
Thiere!“ sagte Zarathustra und freute sich von Herzen. „Das stolzeste Thier
unter der Sonne und das klügste Thier unter der Sonne—sie sind ausgezogen auf
Kundschaft. Erkunden wollen sie, ob Zarathustra noch lebe. Wahrlich, lebe ich
noch? Gefährlicher fand ich’s unter Menschen als unter Thieren, gefährlicher
Wege geht Zarathustra. Mögen mich meine Thiere führen!“ Als Zarathustra diess
gesagt hatte, gedachte er der Worte des Heiligen im Walde, seufzte und sprach
also zu seinem Herzen: Möchte ich klüger sein! Möchte ich klug von Grund aus
sein, gleich meiner Schlange! Aber Unmögliches bitte ich da: so bitte ich denn
meinen Stolz, dass er immer mit meiner Klugheit gehe! Und wenn mich einst meine
Klugheit verlässt:—ach, sie liebt es, davonzufliegen!—möge mein Stolz dann noch
mit meiner Thorheit fliegen! —Also begann Zarathustra’s Untergang. Die Reden
Zarathustra’s Von den drei Verwandlungen Drei Verwandlungen nenne ich euch des
Geistes: wie der Geist zum Kamele wird, und zum Löwen das Kameel, und zum Kinde
zuletzt der Löwe. Vieles Schwere giebt es dem Geiste, dem starken, tragsamen
Geiste, dem Ehrfurcht innewohnt: nach dem Schweren und Schwersten verlangt seine
Stärke. Was ist schwer? so fragt der tragsame Geist, so kniet er nieder, dem
Kameele gleich, und will gut beladen sein. Was ist das Schwerste, ihr Helden? so
fragt der tragsame Geist, dass ich es auf mich nehme und meiner Stärke froh
werde. Ist es nicht das: sich erniedrigen, um seinem Hochmuth wehe zu thun?
Seine Thorheit leuchten lassen, um seiner Weisheit zu spotten? Oder ist es das:
von unserer Sache scheiden, wenn sie ihren Sieg feiert? Auf hohe Berge steigen,
um den Versucher zu versuchen? Oder ist es das: sich von Eicheln und Gras der
Erkenntniss nähren und um der Wahrheit willen an der Seele Hunger leiden? Oder
ist es das: krank sein und die Tröster heimschicken und mit Tauben Freundschaft
schliessen, die niemals hören, was du willst? Oder ist es das: in schmutziges
Wasser steigen, wenn es das Wasser der Wahrheit ist, und kalte Frösche und
heisse Kröten nicht von sich weisen? Oder ist es das: Die lieben, die uns
verachten, und dem Gespenste die Hand reichen, wenn es uns fürchten machen will?
Alles diess Schwerste nimmt der tragsame Geist auf sich: dem Kameele gleich, das
beladen in die Wüste eilt, also eilt er in seine Wüste. Aber in der einsamsten
Wüste geschieht die zweite Verwandlung: zum Löwen wird hier der Geist, Freiheit
will er sich erbeuten und Herr sein in seiner eignen Wüste. Seinen letzten Herrn
sucht er sich hier: feind will er ihm werden und seinem letzten Gotte, um Sieg
will er mit dem grossen Drachen ringen. Welches ist der grosse Drache, den der
Geist nicht mehr Herr und Gott heissen mag? „Du-sollst“ heisst der grosse
Drache. Aber der Geist des Löwen sagt „Ich will“. „Du-sollst“ liegt ihm am Wege,
goldfunkelnd, ein Schuppenthier, und auf jeder Schuppe glänzt golden „Du-
sollst!“ Tausendjährige Werthe glänzen an diesen Schuppen, und also spricht der
mächtigste aller Drachen „aller Werth der Dinge—der glänzt an mir.“ „Aller Werth
ward schon geschaffen, und aller geschaffene Werth—das bin ich. Wahrlich, es
soll kein „Ich will“ mehr geben!“ Also spricht der Drache. Meine Brüder, wozu
bedarf es des Löwen im Geiste? Was genügt nicht das lastbare Thier, das entsagt
und ehrfürchtig ist? Neue Werthe schaffen—das vermag auch der Löwe noch nicht:
aber Freiheit sich schaffen zu neuem Schaffen—das vermag die Macht des Löwen.
Freiheit sich schaffen und ein heiliges Nein auch vor der Pflicht: dazu, meine
Brüder bedarf es des Löwen. Recht sich nehmen zu neuen Werthen—das ist das
furchtbarste Nehmen für einen tragsamen und ehrfürchtigen Geist. Wahrlich, ein
Rauben ist es ihm und eines raubenden Thieres Sache. Als sein Heiligstes liebte
er einst das „Du-sollst“: nun muss er Wahn und Willkür auch noch im Heiligsten
finden, dass er sich Freiheit raube von seiner Liebe: des Löwen bedarf es zu
diesem Raube. Aber sagt, meine Brüder, was vermag noch das Kind, das auch der
Löwe nicht vermochte? Was muss der raubende Löwe auch noch zum Kinde werden?
Unschuld ist das Kind und Vergessen, ein Neubeginnen, ein Spiel, ein aus sich
rollendes Rad, eine erste Bewegung, ein heiliges Ja-sagen. Ja, zum Spiele des
Schaffens, meine Brüder, bedarf es eines heiligen Ja-sagens: _seinen_ Willen
will nun der Geist, _seine_ Welt gewinnt sich der Weltverlorene. Drei
Verwandlungen nannte ich euch des Geistes: wie der Geist zum Kameele ward, und
zum Löwen das Kameel, und der Löwe zuletzt zum Kinde. — Also sprach Zarathustra.
Und damals weilte er in der Stadt, welche genannt wird: die bunte Kuh. Von den
Lehrstühlen der Tugend Man rühmte Zarathustra einen Weisen, der gut vom Schlafe
und von der Tugend zu reden wisse: sehr werde er geehrt und gelohnt dafür, und
alle Jünglinge sässen vor seinem Lehrstuhle. Zu ihm gieng Zarathustra, und mit
allen Jünglingen sass er vor seinem Lehrstuhle. Und also sprach der Weise: Ehre
und Scham vor dem Schlafe! Das ist das Erste! Und Allen aus dem Wege gehn, die
schlecht schlafen und Nachts wachen! Schamhaft ist noch der Dieb vor dem
Schlafe: stets stiehlt er sich leise durch die Nacht. Schamlos aber ist der
Wächter der Nacht, schamlos trägt er sein Horn. Keine geringe Kunst ist
schlafen: es thut schon Noth, den ganzen Tag darauf hin zu wachen. Zehn Mal
musst du des Tages dich selber überwinden: das macht eine gute Müdigkeit und ist
Mohn der Seele. Zehn Mal musst du dich wieder dir selber versöhnen; denn
Überwindung ist Bitterniss, und schlecht schläft der Unversöhnte. Zehn
Wahrheiten musst du des Tages finden: sonst suchst du noch des Nachts nach
Wahrheit, und deine Seele blieb hungrig. Zehn Mal musst du lachen am Tage und
heiter sein: sonst stört dich der Magen in der Nacht, dieser Vater der Trübsal.
Wenige wissen das: aber man muss alle Tugenden haben, um gut zu schlafen. Werde
ich falsch Zeugniss reden? Werde ich ehebrechen? Werde ich mich gelüsten lassen
meines Nächsten Magd? Das Alles vertrüge sich schlecht mit gutem Schlafe. Und
selbst wenn man alle Tugenden hat, muss man sich noch auf Eins verstehn: selber
die Tugenden zur rechten Zeit schlafen schicken. Dass sie sich nicht mit
einander zanken, die artigen Weiblein! Und über dich, du Unglückseliger! Friede
mit Gott und dem Nachbar: so will es der gute Schlaf. Und Friede auch noch mit
des Nachbars Teufel! Sonst geht er bei dir des Nachts um. Ehre der Obrigkeit und
Gehorsam, und auch der krummen Obrigkeit! So will es der gute Schlaf. Was kann
ich dafür, dass die Macht gerne auf krummen Beinen Wandelt? Der soll mir immer
der beste Hirt heissen, der sein Schaf auf die grünste Aue führt: so verträgt es
sich mit dem gutem Schlafe. Viel Ehren will ich nicht, noch grosse Schätze: das
entzündet die Milz. Aber schlecht schläft es sich ohne einen guten Namen und
einen kleinen Schatz. Eine kleine Gesellschaft ist mir willkommener als eine
böse: doch muss sie gehn und kommen zur rechten Zeit. So verträgt es sich mit
gutem Schlafe. Sehr gefallen mir auch die Geistig-Armen: sie fördern den Schlaf.
Selig sind die, sonderlich, wenn man ihnen immer Recht giebt. Also läuft der Tag
dem Tugendsamen. Kommt nun die Nacht, so hüte ich mich wohl, den Schlaf zu
rufen! Nicht will er gerufen sein, der Schlaf, der der Herr der Tugenden ist!
Sondern ich denke, was ich des Tages gethan und gedacht. Wiederkäuend frage ich
mich, geduldsam gleich einer Kuh: welches waren doch deine zehn Überwindungen?
Und welches waren die zehn Versöhnungen und die zehn Wahrheiten und die zehn
Gelächter, mit denen sich mein Herz gütlich that? Solcherlei erwägend und
gewiegt von vierzig Gedanken, überfällt mich auf einmal der Schlaf, der
Ungerufne, der Herr der Tugenden. Der Schlaf klopft mir auf meine Auge: da wird
es schwer. Der Schlaf berührt mir den Mund: da bleibt er offen. Wahrlich, auf
weichen Sohlen kommt er mir, der liebste der Diebe, und stiehlt mir meine
Gedanken: dumm stehe ich da wie dieser Lehrstuhl. Aber nicht lange mehr stehe
ich dann: da liege ich schon.— Als Zarathustra den Weisen also sprechen hörte,
lachte er bei sich im Herzen: denn ihm war dabei ein Licht aufgegangen. Und also
sprach er zu seinem Herzen: Ein Narr ist mir dieser Weise da mit seinen vierzig
Gedanken: aber ich glaube, dass er sich wohl auf das Schlafen versteht.
Glücklich schon, wer in der Nähe dieses Weisen wohnt! Solch ein Schlaf steckt
an, noch durch eine dicke Wand hindurch steckt er an. Ein Zauber wohnt selbst in
seinem Lehrstuhle. Und nicht vergebens sassen die Jünglinge vor dem Prediger der
Tugend. Seine Weisheit heisst: wachen, um gut zu schlafen. Und wahrlich, hätte
das Leben keinen Sinn und müsste ich Unsinn wählen, so wäre auch mir diess der
wählenswürdigste Unsinn. Jetzo verstehe ich klar, was einst man vor Allem
suchte, wenn man Lehrer der Tugend suchte. Guten Schlaf suchte man sich und
mohnblumige Tugenden dazu! Allen diesen gelobten Weisen der Lehrstühle war
Weisheit der Schlaf ohne Träume: sie kannten keinen bessern Sinn des Lebens.
Auch noch heute wohl giebt es Einige, wie diesen Prediger der Tugend, und nicht
immer so Ehrliche: aber ihre Zeit ist um. Und nicht mehr lange stehen sie noch:
da liegen sie schon. Selig sind diese Schläfrigen: denn sie sollen bald
einnicken.— Also sprach Zarathustra. Von den Hinterweltlern Einst warf auch
Zarathustra seinen Wahn jenseits des Menschen, gleich allen Hinterweltlern.
Eines leidenden und zerquälten Gottes Werk schien mir da die Welt. Traum schien
mir da die Welt und Dichtung eines Gottes; farbiger Rauch vor den Augen eines
göttlich Unzufriednen. Gut und böse und Lust und Leid und Ich und Du—farbiger
Rauch dünkte mich’s vor schöpferischen Augen. Wegsehn wollte der Schöpfer von
sich,—da schuf er die Welt. Trunkne Lust ist’s dem Leidenden, wegzusehn von
seinem Leiden und sich zu verlieren. Trunkne Lust Und Selbst-sich-Verlieren
dünkte mich einst die Welt. Diese Welt, die ewig unvollkommene, eines ewigen
Widerspruches Abbild und unvollkommnes Abbild—eine trunkne Lust ihrem
unvollkommnen Schöpfer:—also dünkte mich einst die Welt. Also warf auch ich
einst meinen Wahn jenseits des Menschen, gleich allen Hinterweltlern. Jenseits
des Menschen in Wahrheit? Ach, ihr Brüder, dieser Gott, den ich schuf, war
Menschen-Werk und -Wahnsinn, gleich allen Göttern! Mensch war er, und nur ein
armes Stück Mensch und Ich: aus der eigenen Asche und Gluth kam es mir, dieses
Gespenst, und wahrlich! Nicht kam es mir von Jenseits! Was geschah, meine
Brüder? Ich überwand mich, den Leidenden, ich trug meine eigne Asche zu Berge,
eine hellere Flamme erfand ich mir. Und siehe! Da _wich_ das Gespenst von mir!
Leiden wäre es mir jetzt und Qual dem Genesenen, solche Gespenster zu glauben:
Leiden wäre es mir jetzt und Erniedrigung. Also rede ich zu den Hinterweltlern.
Leiden war’s und Unvermögen—das schuf alle Hinterwelten; und jener kurze
Wahnsinn des Glücks, den nur der Leidendste erfährt. Müdigkeit, die mit Einem
Sprunge zum Letzten will, mit einem Todessprunge, eine arme unwissende
Müdigkeit, die nicht einmal mehr wollen will: die schuf alle Götter und
Hinterwelten. Glaubt es mir, meine Brüder! Der Leib war’s, der am Leibe
verzweifelte,—der tastete mit den Fingern des bethörten Geistes an die letzten
Wände. Glaubt es mir, meine Brüder! Der Leib war’s, der an der Erde
verzweifelte,—der hörte den Bauch des Seins zu sich reden. Und da wollte er mit
dem Kopfe durch die letzten Wände, und nicht nur mit dem Kopfe,—hinüber zu
„jener Welt“. Aber „jene Welt“ ist gut verborgen vor dem Menschen, jene
entmenschte unmenschliche Welt, die ein himmlisches Nichts ist; und der Bauch
des Seins redet gar nicht zum Menschen, es sei denn als Mensch. Wahrlich, schwer
zu beweisen ist alles Sein und schwer zum Reden zu bringen. Sagt mir, ihr
Brüder, ist nicht das Wunderlichste aller Dinge noch am besten bewiesen? Ja,
diess Ich und des Ich’s Widerspruch und Wirrsal redet noch am redlichsten von
seinem Sein, dieses schaffende, wollende, werthende Ich, welches das Maass und
der Werth der Dinge ist. Und diess redlichste Sein, das Ich—das redet vom Leibe,
und es will noch den Leib, selbst wenn es dichtet und schwärmt und mit
zerbrochnen Flügeln flattert. Immer redlicher lernt es reden, das Ich: und je
mehr es lernt, um so mehr findet es Worte und Ehren für Leib und Erde. Einen
neuen Stolz lehrte mich mein Ich, den lehre ich die Menschen:—nicht mehr den
Kopf in den Sand der himmlischen Dinge zu stecken, sondern frei ihn zu tragen,
einen Erden-Kopf, der der Erde Sinn schafft! Einen neuen Willen lehre ich die
Menschen: diesen Weg wollen, den blindlings der Mensch gegangen, und gut ihn
heissen und nicht mehr von ihm bei Seite schleichen, gleich den Kranken und
Absterbenden! Kranke und Absterbende waren es, die verachteten Leib und Erde und
erfanden das Himmlische und die erlösenden Blutstropfen: aber auch noch diese
süssen und düstern Gifte nahmen sie von Leib und Erde! Ihrem Elende wollten sie
entlaufen, und die Sterne waren ihnen zu weit. Da seufzten sie: „Oh dass es doch
himmlische Wege gäbe, sich in ein andres Sein und Glück zu schleichen!“—da
erfanden sie sich ihre Schliche und blutigen Tränklein! Ihrem Leibe und dieser
Erde nun entrückt wähnten sie sich, diese Undankbaren. Doch wem dankten sie
ihrer Entrückung Krampf und Wonne? Ihrem Leibe und dieser Erde. Milde ist
Zarathustra den Kranken. Wahrlich, er zürnt nicht ihren Arten des Trostes und
Undanks. Mögen sie Genesende werden und Überwindende und einen höheren Leib sich
schaffen! Nicht auch zürnt Zarathustra dem Genesenden, wenn er zärtlich nach
seinem Wahne blickt und Mitternachts um das Grab seines Gottes schleicht: aber
Krankheit und kranker Leib bleiben mir auch seine Thränen noch. Vieles
krankhafte Volk gab es immer unter Denen, welche dichten und gottsüchtig sind;
wüthend hassen sie den Erkennenden und jene jüngste der Tugenden, welche heisst:
Redlichkeit. Rückwärts blicken sie immer nach dunklen Zeiten: da freilich war
Wahn und Glaube ein ander Ding; Raserei der Vernunft war Gottähnlichkeit, und
Zweifel Sünde. Allzugut kenne ich diese Gottähnlichen: sie wollen, dass an sie
geglaubt werde, und Zweifel Sünde sei. Allzugut weiss ich auch, woran sie selber
am besten glauben. Wahrlich nicht an Hinterwelten und erlösende Blutstropfen:
sondern an den Leib glauben auch sie am besten, und ihr eigener Leib ist ihnen
ihr Ding an sich. Aber ein krankhaftes Ding ist er ihnen: und gerne möchten sie
aus der Haut fahren. Darum horchen sie nach den Predigern des Todes und predigen
selber Hinterwelten. Hört mir lieber, meine Brüder, auf die Stimme des gesunden
Leibes: eine redlichere und reinere Simme ist diess. Redlicher redet und reiner
der gesunde Leib, der vollkommne und rechtwinklige: und er redet vom Sinn der
Erde. Also sprach Zarathustra. Von den Verächtern des Leibes Den Verächtern des
Leibes will ich mein Wort sagen. Nicht umlernen und umlehren sollen sie mir,
sondern nur ihrem eignen Leibe Lebewohl sagen—und also stumm werden. „Leib bin
ich und Seele“ —so redet das Kind. Und warum sollte man nicht wie die Kinder
reden? Aber der Erwachte, der Wissende sagt: Leib bin ich ganz und gar, und
Nichts ausserdem; und Seele ist nur ein Wort für ein Etwas am Leibe. Der Leib
ist eine grosse Vernunft, eine Vielheit mit Einem Sinne, ein Krieg und ein
Frieden, eine Heerde und ein Hirt. Werkzeug deines Leibes ist auch deine kleine
Vernunft, mein Bruder, die du „Geist“ nennst, ein kleines Werk- und Spielzeug
deiner grossen Vernunft. „Ich“ sagst du und bist stolz auf diess Wort. Aber das
Grössere ist, woran du nicht glauben willst,—dein Leib und seine grosse
Vernunft: die sagt nicht Ich, aber thut Ich. Was der Sinn fühlt, was der Geist
erkennt, das hat niemals in sich sein Ende. Aber Sinn und Geist möchten dich
überreden, sie seien aller Dinge Ende: so eitel sind sie. Werk- und Spielzeuge
sind Sinn und Geist: hinter ihnen liegt noch das Selbst. Das Selbst sucht auch
mit den Augen der Sinne, es horcht auch mit den Ohren des Geistes. Immer horcht
das Selbst und sucht: es vergleicht, bezwingt, erobert, zerstört. Es herrscht
und ist auch des Ich’s Beherrscher. Hinter deinen Gedanken und Gefühlen, mein
Bruder, steht ein mächtiger Gebieter, ein unbekannter Weiser—der heisst Selbst.
In deinem Leibe wohnt er, dein Leib ist er. Es ist mehr Vernunft in deinem
Leibe, als in deiner besten Weisheit. Und wer weiss denn, wozu dein Leib gerade
deine beste Weisheit nöthig hat? Dein Selbst lacht über dein Ich und seine
stolzen Sprünge. „Was sind mir diese Sprünge und Flüge des Gedankens? sagt es
sich. Ein Umweg zu meinem Zwecke. Ich bin das Gängelband des Ich’s und der
Einbläser seiner Begriffe.“ Das Selbst sagt zum Ich: „hier fühle Schmerz!“ Und
da leidet es und denkt nach, wie es nicht mehr leide—und dazu eben _soll_ es
denken. Das Selbst sagt zum Ich: „hier fühle Lust!“ Da freut es sich und denkt
nach, wie es noch oft sich freue—und dazu eben _soll_ es denken. Den Verächtern
des Leibes will ich ein Wort sagen. Dass sie verachten, das macht ihr Achten.
Was ist es, das Achten und Verachten und Werth und Willen schuf? Das schaffende
Selbst schuf sich Achten und Verachten, es schuf sich Lust und Weh. Der
schaffende Leib schuf sich den Geist als eine Hand seines Willens. Noch in eurer
Thorheit und Verachtung, ihr Verächter des Leibes, dient ihr eurem Selbst. Ich
sage euch: euer Selbst selber will sterben und kehrt sich vom Leben ab. Nicht
mehr vermag es das, was es am liebsten wilI:—über sich hinaus zu schaffen. Das
will es am liebsten, das ist seine ganze Inbrunst. Aber zu spät ward es ihm
jetzt dafür:—so will euer Selbst untergehn, ihr Verächter des Leibes. Untergehn
will euer Selbst, und darum wurdet ihr zu Verächtern des Leibes! Denn nicht mehr
vermögt ihr über euch hinaus zu schaffen. Und darum zürnt ihr nun dem Leben und
der Erde. Ein ungewusster Neid ist im scheelen Blick eurer Verachtung. Ich gehe
nicht euren Weg, ihr Verächter des Leibes! Ihr seid mir keine Brücken zum
Übermenschen!— Also sprach Zarathustra. Von den Freuden- und Leidenschaften Mein
Bruder, wenn du eine Tugend hast, und es deine Tugend ist, so hast du sie mit
Niemandem gemeinsam. Freilich, du willst sie bei Namen nennen und liebkosen; du
willst sie am Ohre zupfen und Kurzweil mit ihr treiben. Und siehe! Nun hast du
ihren Namen mit dem Volke gemeinsam und bist Volk und Heerde geworden mit deiner
Tugend! Besser thätest du, zu sagen: „unaussprechbar ist und namenlos, was
meiner Seele Qual und Süsse macht und auch noch der Hunger meiner Eingeweide
ist.“ Deine Tugend sei zu hoch für die Vertraulichkeit der Namen: und musst du
von ihr reden, so schäme dich nicht, von ihr zu stammeln. So sprich und stammle:
„Das ist _mein_ Gutes, das liebe ich, so gefällt es mir ganz, so allein will ich
das Gute. Nicht will ich es als eines Gottes Gesetz, nicht will ich es als eine
Menschen-Satzung und -Nothdurft: kein Wegweiser sei es mir für Über-Erden und
Paradiese. Eine irdische Tugend ist es, die ich liebe: wenig Klugheit ist darin
und am wenigsten die Vernunft Aller. Aber dieser Vogel baute bei mir sich das
Nest: darum liebe und herze ich ihn,—nun sitze er bei mir auf seinen goldnen
Eiern.“ So sollst du stammeln und deine Tugend loben. Einst hattest du
Leidenschaften und nanntest sie böse. Aber jetzt hast du nur noch deine
Tugenden: die wuchsen aus deinen Leidenschaften. Du legtest dein höchstes Ziel
diesen Leidenschaften an’s Herz: da wurden sie deine Tugenden und
Freudenschaften. Und ob du aus dem Geschlechte der Jähzornigen wärest oder aus
dem der Wollüstigen oder der Glaubens-Wüthigen oder der Rachsüchtigen: Am Ende
wurden alle deine Leidenschaften zu Tugenden und alle deine Teufel zu Engeln.
Einst hattest du wilde Hunde in deinem Keller: aber am Ende verwandelten sie
sich zu Vögeln und lieblichen Sängerinnen. Aus deinen Giften brautest du dir
deinen Balsam; deine Kuh Trübsal melktest du, —nun trinkst du die süsse Milch
ihres Euters. Und nichts Böses wächst mehr fürderhin aus dir, es sei denn das
Böse, das aus dem Kampfe deiner Tugenden wächst. Mein Bruder, wenn du Glück
hast, so hast du Eine Tugend und nicht mehr: so gehst du leichter über die
Brücke. Auszeichnend ist es, viele Tugenden zu haben, aber ein schweres Loos;
und Mancher gieng in die Wüste und tödtete sich, weil er müde war, Schlacht und
Schlachtfeld von Tugenden zu sein. Mein Bruder, ist Krieg und Schlacht böse?
Aber nothwendig ist diess Böse, nothwendig ist der Neid und das Misstrauen und
die Verleumdung unter deinen Tugenden. Siehe, wie jede deiner Tugenden
begehrlich ist nach dem Höchsten: sie will deinen ganzen Geist, dass er _ihr_
Herold sei, sie will deine ganze Kraft in Zorn, Hass und Liebe. Eifersüchtig ist
jede Tugend auf die andre, und ein furchtbares Ding ist Eifersucht. Auch
Tugenden können an der Eifersucht zu Grunde gehn. Wen die Flamme der Eifersucht
umringt, der wendet zuletzt, gleich dem Scorpione, gegen sich selber den
vergifteten Stachel. Ach, mein Bruder, sahst du noch nie eine Tugend sich selber
verleumden und erstechen? Der Mensch ist Etwas, das überwunden werden muss: und
darum sollst du deine Tugenden lieben,—denn du wirst an ihnen zu Grunde gehn.—
Also sprach Zarathustra. Vom bleichen Verbrecher Ihr wollt nicht tödten, ihr
Richter und Opferer, bevor das Thier nicht genickt hat? Seht, der bleiche
Verbrecher hat genickt: aus seinem Auge redet die grosse Verachtung. „Mein Ich
ist Etwas, das überwunden werden soll: mein Ich ist mir die grosse Verachtung
des Menschen“ : so redet es aus diesem Auge. Dass er sich selber richtete, war
sein höchster Augenblick: lasst den Erhabenen nicht wieder zurück in sein
Niederes! Es giebt keine Erlösung für Den, der so an sich selber leidet, es sei
denn der schnelle Tod. Euer Tödten, ihr Richter, soll ein Mitleid sein und keine
Rache. Und indem ihr tödtet, seht zu, dass ihr selber das Leben rechtfertiget!
Es ist nicht genug, dass ihr euch mit Dem versöhnt, den ihr tödtet. Eure
Traurigkeit sei Liebe zum Übermenschen: so rechtfertigt ihr euer Noch-Leben!
„Feind“ sollt ihr sagen, aber nicht „Bösewicht“; „Kranker“ sollt ihr sagen, aber
nicht „Schuft“; „Thor“ sollt ihr sagen, aber nicht „Sünder“. Und du, rother
Richter, wenn du laut sagen wolltest, was du Alles schon in Gedanken gethan
hast: so würde Jedermann schreien: „Weg mit diesem Unflath und Giftwurm!“ Aber
ein Anderes ist der Gedanke, ein Anderes die That, ein Anderes das Bild der
That. Das Rad des Grundes rollt nicht zwischen ihnen. Ein Bild machte diesen
bleichen Menschen bleich. Gleichwüchsig war er seiner That, als er sie that:
aber ihr Bild ertrug er nicht, als sie gethan war. Immer sah er sich nun als
Einer That Thäter. Wahnsinn heisse ich diess: die Ausnahme verkehrte sich ihm
zum Wesen. Der Strich bannt die Henne; der Streich, den er führte, bannte seine
arme Vernunft—den Wahnsinn _nach_ der That heisse ich diess. Hört, ihr Richter!
Einen anderen Wahnsinn giebt es noch: und der ist vor der That. Ach, ihr krocht
mir nicht tief genug in diese Seele! So spricht der rothe Richter: „was mordete
doch dieser Verbrecher? Er wollte rauben.“ Aber ich sage euch: seine Seele
wollte Blut, nicht Raub: er dürstete nach dem Glück des Messers! Seine arme
Vernunft aber begriff diesen Wahnsinn nicht und überredete ihn. „Was liegt an
Blut! sprach sie; willst du nicht zum Mindesten einen Raub dabei machen? Eine
Rache nehmen?“ Und er horchte auf seine arme Vernunft: wie Blei lag ihre Rede
auf ihm,—da raubte er, als er mordete. Er wollte sich nicht seines Wahnsinns
schämen. Und nun wieder liegt das Blei seiner Schuld auf ihm, und wieder ist
seine arme Vernunft so steif, so gelähmt, so schwer. Wenn er nur den Kopf
schütteln könnte, so würde seine Last herabrollen: aber wer schüttelt diesen
Kopf? Was ist dieser Mensch? Ein Haufen von Krankheiten, welche durch den Geist
in die Welt hinausgreifen: da wollen sie ihre Beute machen. Was ist dieser
Mensch? Ein Knäuel wilder Schlangen, welche selten bei einander Ruhe haben,—da
gehn sie für sich fort und suchen Beute in der Welt. Seht diesen armen Leib! Was
er litt und begehrte, das deutete sich diese arme Seele,—sie deutete es als
mörderische Lust und Gier nach dem Glück des Messers. Wer jetzt krank wird, den
überfällt das Böse, das jetzt böse ist: wehe will er thun, mit dem, was ihm wehe
thut. Aber es gab andre Zeiten und ein andres Böses und Gutes. Einst war der
Zweifel böse und der Wille zum Selbst. Damals wurde der Kranke zum Ketzer und
zur Hexe: als Ketzer und Hexe litt er und wollte leiden machen. Aber diess will
nicht in eure Ohren: euren Guten schade es, sagt ihr mir. Aber was liegt mir an
euren Guten! Vieles an euren Guten macht mir Ekel, und wahrlich nicht ihr Böses.
Wollte ich doch, sie hätten einen Wahnsinn, an dem sie zu Grunde giengen, gleich
diesem bleichen Verbrecher! Wahrlich, ich wollte, ihr Wahnsinn hiesse Wahrheit
oder Treue oder Gerechtigkeit: aber sie haben ihre Tugend, um lange zu leben und
in einem erbärmlichen Behagen. Ich bin ein Geländer am Strome: fasse mich, wer
mich fassen kann! Eure Krücke aber bin ich nicht.— Also sprach Zarathustra. Vom
Lesen und Schreiben Von allem Geschriebenen liebe ich nur Das, was Einer mit
seinem Blute schreibt. Schreibe mit Blut: und du wirst erfahren, dass Blut Geist
ist. Es ist nicht leicht möglich, fremdes Blut zu verstehen: ich hasse die
lesenden Müssiggänger. Wer den Leser kennt, der thut Nichts mehr für den Leser.
Noch ein Jahrhundert Leser—und der Geist selber wird stinken. Dass Jedermann
lesen lernen darf, verdirbt auf die Dauer nicht allein das Schreiben, sondern
auch das Denken. Einst war der Geist Gott, dann wurde er zum Menschen und jetzt
wird er gar noch Pöbel. Wer in Blut und Sprüchen schreibt, der will nicht
gelesen, sondern auswendig gelernt werden. Im Gebirge ist der nächste Weg von
Gipfel zu Gipfel: aber dazu musst du lange Beine haben. Sprüche sollen Gipfel
sein: und Die, zu denen gesprochen wird, Grosse und Hochwüchsige. Die Luft dünn
und rein, die Gefahr nahe und der Geist voll einer fröhlichen Bosheit: so passt
es gut zu einander. Ich will Kobolde um mich haben, denn ich bin muthig. Muth,
der die Gespenster verscheucht, schafft sich selber Kobolde,—der Muth will
lachen. Ich empfinde nicht mehr mit euch: diese Wolke, die ich unter mir sehe,
diese Schwärze und Schwere, über die ich lache,—gerade das ist eure
Gewitterwolke. Ihr seht nach Oben, wenn ihr nach Erhebung verlangt. Und ich sehe
hinab, weil ich erhoben bin. Wer von euch kann zugleich lachen und erhoben sein?
Wer auf den höchsten Bergen steigt, der lacht über alle Trauer-Spiele und
Trauer-Ernste. Muthig, unbekümmert, spöttisch, gewaltthätig—so will uns die
Weisheit: sie ist ein Weib und liebt immer nur einen Kriegsmann. Ihr sagt mir:
„das Leben ist schwer zu tragen.“ Aber wozu hättet ihr Vormittags euren Stolz
und Abends eure Ergebung? Das Leben ist schwer zu tragen: aber so thut mir doch
nicht so zärtlich! Wir sind allesammt hübsche lastbare Esel und Eselinnen. Was
haben wir gemein mit der Rosenknospe, welche zittert, weil ihr ein Tropfen Thau
auf dem Leibe liegt? Es ist wahr: wir lieben das Leben, nicht, weil wir an’s
Leben, sondern weil wir an’s Lieben gewöhnt sind. Es ist immer etwas Wahnsinn in
der Liebe. Es ist aber immer auch etwas Vernunft im Wahnsinn. Und auch mir, der
ich dem Leben gut bin, scheinen Schmetterlinge und Seifenblasen und was ihrer
Art unter Menschen ist, am meisten vom Glücke zu wissen. Diese leichten
thörichten zierlichen beweglichen Seelchen flattern zu sehen—das verführt
Zarathustra zu Thränen und Liedern. Ich würde nur an einen Gott glauben, der zu
tanzen verstünde. Und als ich meinen Teufel sah, da fand ich ihn ernst,
gründlich, tief, feierlich: es war der Geist der Schwere,—durch ihn fallen alle
Dinge. Nicht durch Zorn, sondern durch Lachen tödtet man. Auf, lasst uns den
Geist der Schwere tödten! Ich habe gehen gelernt: seitdem lasse ich mich laufen.
Ich habe fliegen gelernt: seitdem will ich nicht erst gestossen sein, um von der
Stelle zu kommen. Jetzt bin ich leicht, jetzt fliege ich, jetzt sehe ich mich
unter mir, jetzt tanzt ein Gott durch mich. Also sprach Zarathustra. Vom Baum am
Berge Zarathustra’s Auge hatte gesehn, dass ein Jüngling ihm auswich. Und als er
eines Abends allein durch die Berge gieng, welche die Stadt umschliessen, die
genannt wird „die bunte Kuh“: siehe, da fand er im Gehen diesen Jüngling, wie er
an einen Baum gelehnt sass und müden Blickes in das Thal schaute. Zarathustra
fasste den Baum an, bei welchem der Jüngling sass, und sprach also: Wenn ich
diesen Baum da mit meinen Händen schütteln wollte, ich würde es nicht vermögen.
Aber der Wind, den wir nicht sehen, der quält und biegt ihn, wohin er will. Wir
werden am schlimmsten von unsichtbaren Händen gebogen und gequält. Da erhob sich
der Jüngling bestürzt und sagte: „ich höre Zarathustra und eben dachte ich an
ihn.“ Zarathustra entgegnete: „Was erschrickst du desshalb?—Aber es ist mit dem
Menschen wie mit dem Baume. Je mehr er hinauf in die Höhe und Helle will, um so
stärker streben seine Wurzeln erdwärts, abwärts, in’s Dunkle, Tiefe,—in’s Böse.“
„Ja in’s Böse! rief der Jüngling. Wie ist es möglich, dass du meine Seele
entdecktest?“ Zarathustra lächelte und sprach: „Manche Seele wird man nie
entdecken, es sei denn, dass man sie zuerst erfindet.“ „Ja in’s Böse! rief der
Jüngling nochmals. Du sagtest die Wahrheit, Zarathustra. Ich traue mir selber
nicht mehr, seitdem ich in die Höhe will, und Niemand traut mir mehr,—wie
geschieht diess doch? Ich verwandele mich zu schnell: mein Heute widerlegt mein
Gestern. Ich überspringe oft die Stufen, wenn ich steige,—das verzeiht mir keine
Stufe. Bin ich oben, so finde ich mich immer allein. Niemand redet mit mir, der
Frost der Einsamkeit macht mich zittern. Was will ich doch in der Höhe? Meine
Verachtung und meine Sehnsucht wachsen mit einander; je höher ich steige, um so
mehr verachte ich Den, der steigt. Was will er doch in der Höhe? Wie schäme ich
mich meines Steigens und Stolperns! Wie spotte ich meines heftigen Schnaubens!
Wie hasse ich den Fliegenden! Wie müde bin ich in der Höhe!“ Hier schwieg der
Jüngling. Und Zarathustra betrachtete den Baum, an dem sie standen, und sprach
also: Dieser Baum steht einsam hier am Gebirge; er wuchs hoch hinweg über Mensch
und Thier. Und wenn er reden wollte, er würde Niemanden haben, der ihn
verstünde: so hoch wuchs er. Nun wartet er und wartet,—worauf wartet er doch? Er
wohnt dem Sitze der Wolken zu nahe: er wartet wohl auf den ersten Blitz? Als
Zarathustra diess gesagt hatte, rief der Jüngling mit heftigen Gebärden: „Ja,
Zarathustra, du sprichst die Wahrheit. Nach meinem Untergange verlangte ich, als
ich in die Höhe wollte, und du bist der Blitz, auf den ich wartete! Siehe, was
bin ich noch, seitdem du uns erschienen bist? Der _Neid_ auf dich ist’s, der
mich zerstört hat!“—So sprach der Jüngling und weinte bitterlich. Zarathustra
aber legte seinen Arm um ihn und führte ihn mit sich fort. Und als sie eine
Weile mit einander gegangen waren, hob Zarathustra also an zu sprechen: Es
zerreisst mir das Herz. Besser als deine Worte es sagen, sagt mir dein Auge alle
deine Gefahr. Noch bist du nicht frei, du _suchst_ noch nach Freiheit.
Übernächtig machte dich dein Suchen und überwach. In die freie Höhe willst du,
nach Sternen dürstet deine Seele. Aber auch deine schlimmen Triebe dürsten nach
Freiheit. Deine wilden Hunde wollen in die Freiheit; sie bellen vor Lust in
ihrem Keller, wenn dein Geist alle Gefängnisse zu lösen trachtet. Noch bist du
mir ein Gefangner, der sich Freiheit ersinnt: ach, klug wird solchen Gefangnen
die Seele, aber auch arglistig und schlecht. Reinigen muss sich noch der
Befreite des Geistes. Viel Gefängniss und Moder ist noch in ihm zurück: rein
muss noch sein Auge werden. Ja, ich kenne deine Gefahr. Aber bei meiner Liebe
und Hoffnung beschwöre ich dich: wirf deine Liebe und Hoffnung nicht weg! Edel
fühlst du dich noch, und edel fühlen dich auch die Andern noch, die dir gram
sind und böse Blicke senden. Wisse, dass Allen ein Edler im Wege steht. Auch den
Guten steht ein Edler im Wege: und selbst wenn sie ihn einen Guten nennen, so
wollen sie ihn damit bei Seite bringen. Neues will der Edle schaffen und eine
neue Tugend. Altes will der Gute, und dass Altes erhalten bleibe. Aber nicht das
ist die Gefahr des Edlen, dass er ein Guter werde, sondern ein Frecher, ein
Höhnender, ein Vernichter. Ach, ich kannte Edle, die verloren ihre höchste
Hoffnung. Und nun verleumdeten sie alle hohen Hoffnungen. Nun lebten sie frech
in kurzen Lüsten, und über den Tag hin warfen sie kaum noch Ziele. „Geist ist
auch Wollust“—so sagten sie. Da zerbrachen ihrem Geiste die Flügel: nun kriecht
er herum und beschmutzt im Nagen. Einst dachten sie Helden zu werden: Lüstlinge
sind es jetzt. Ein Gram und ein Grauen ist ihnen der Held. Aber bei meiner Liebe
und Hoffnung beschwöre ich dich: wirf den Helden in deiner Seele nicht weg!
Halte heilig deine höchste Hoffnung!— Also sprach Zarathustra. Von den Predigern
des Todes Es giebt Prediger des Todes: und die Erde ist voll von Solchen, denen
Abkehr gepredigt werden muss vom Leben. Voll ist die Erde von Überflüssigen,
verdorben ist das Leben durch die Viel-zu-Vielen. Möge man sie mit dem „ewigen
Leben“ aus diesem Leben weglocken! „Gelbe“ : so nennt man die Prediger des
Todes, oder „Schwarze“ . Aber ich will sie euch noch in andern Farben zeigen. Da
sind die Fürchterlichen, welche in sich das Raubthier herumtragen und keine Wahl
haben, es sei denn Lüste oder Selbstzerfleischung. Und auch ihre Lüste sind noch
Selbstzerfleischung. Sie sind noch nicht einmal Menschen geworden, diese
Fürchterlichen: mögen sie Abkehr predigen vom Leben und selber dahinfahren! Da
sind die Schwindsüchtigen der Seele: kaum sind sie geboren, so fangen sie schon
an zu sterben und sehnen sich nach Lehren der Müdigkeit und Entsagung. Sie
wollen gerne todt sein, und wir sollten ihren Willen gut heissen! Hüten wir uns,
diese Todten zu erwecken und diese lebendigen Särge zu versehren! Ihnen begegnet
ein Kranker oder ein Greis oder ein Leichnam; und gleich sagen sie „das Leben
ist widerlegt!“ Aber nur sie sind widerlegt und ihr Auge, welches nur das Eine
Gesicht sieht am Dasein. Eingehüllt in dicke Schwermuth und begierig auf die
kleinen Zufälle, welche den Tod bringen: so warten sie und beissen die Zähne auf
einander. Oder aber: sie greifen nach Zuckerwerk und spotten ihrer Kinderei
dabei: sie hängen an ihrem Strohhalm Leben und spotten, dass sie noch an einem
Strohhalm hängen. Ihre Weisheit lautet: „ein Thor, der leben bleibt, aber so
sehr sind wir Thoren! Und das eben ist das Thörichtste am Leben!“— „Das Leben
ist nur Leiden“ —so sagen Andre und lügen nicht: so sorgt doch, dass _ihr_
aufhört! So sorgt doch, dass das Leben aufhört, welches nur Leiden ist! Und also
laute die Lehre eurer Tugend „du sollst dich selber tödten! Du sollst dich
selber davonstehlen!“— „Wollust ist Sünde,—so sagen die Einen, welche den Tod
predigen—lasst uns bei Seite gehn und keine Kinder zeugen!“ „Gebären ist
mühsam,—sagen dich Andern—wozu noch gebären? Man gebiert nur Unglückliche!“ Und
auch sie sind Prediger des Todes. „Mitleid thut noth—so sagen die Dritten. Nehmt
hin, was ich habe! Nehmt hin, was ich bin! Um so weniger bindet mich das Leben!“
Wären sie Mitleidige von Grund aus, so würden sie ihren Nächsten das Leben
verleiden. Böse sein—das wäre ihre rechte Güte. Aber sie wollen loskommen vom
Leben: was schiert es sie, dass sie Andre mit ihren Ketten und Geschenken noch
fester binden!— Und auch ihr, denen das Leben wilde Arbeit und Unruhe ist: seid
ihr nicht sehr müde des Lebens? Seid ihr nicht sehr reif für die Predigt des
Todes? Ihr Alle, denen die wilde Arbeit lieb ist und das Schnelle, Neue,
Fremde,—ihr ertragt euch schlecht, euer Fleiss ist Flucht und Wille, sich selber
zu vergessen. Wenn ihr mehr an das Leben glaubtet, würdet ihr weniger euch dem
Augenblicke hinwerfen. Aber ihr habt zum Warten nicht Inhalt genug in euch—und
selbst zur Faulheit nicht! Überall ertönt die Stimme Derer, welche den Tod
predigen: und die Erde ist voll von Solchen, welchen der Tod gepredigt werden
muss. Oder „das ewige Leben“ : das gilt mir gleich,—wofern sie nur schnell
dahinfahren! Also sprach Zarathustra. Vom Krieg und Kriegsvolke Von unsern
besten Feinden wollen wir nicht geschont sein, und auch von Denen nicht, welche
wir von Grund aus lieben. So lasst mich denn euch die Wahrheit sagen! Meine
Brüder im Kriege! Ich liebe euch von Grund aus, ich bin und war Euresgleichen.
Und ich bin auch euer bester Feind. So lasst mich denn euch die Wahrheit sagen!
Ich weiss um den Hass und Neid eures Herzens. Ihr seid nicht gross genug, um
Hass und Neid nicht zu kennen. So seid denn gross genug, euch ihrer nicht zu
schämen! Und wenn ihr nicht Heilige der Erkenntniss sein könnt, so seid mir
wenigstens deren Kriegsmänner. Das sind die Gefährten und Vorläufer solcher
Heiligkeit. Ich sehe viel Soldaten: möchte ich viel Kriegsmänner sehn! „Ein-
form“ nennt man’s, was sie tragen: möge es nicht Ein-form sein, was sie damit
verstecken! Ihr sollt mir Solche sein, deren Auge immer nach einem Feinde
sucht—nach _eurem_ Feinde. Und bei Einigen von euch giebt es einen Hass auf den
ersten Blick. Euren Feind sollt ihr suchen, euren Krieg sollt ihr führen und für
eure Gedanken! Und wenn euer Gedanke unterliegt, so soll eure Redlichkeit
darüber noch Triumph rufen! Ihr sollt den Frieden lieben als Mittel zu neuen
Kriegen. Und den kurzen Frieden mehr, als den langen. Euch rathe ich nicht zur
Arbeit, sondern zum Kampfe. Euch rathe ich nicht zum Frieden, sondern zum Siege.
Eure Arbeit sei ein Kampf, euer Friede sei ein Sieg! Man kann nur schweigen und
stillsitzen, wenn man Pfeil und Bogen hat: sonst schwätzt und zankt man. Euer
Friede sei ein Sieg! Ihr sagt, die gute Sache sei es, die sogar den Krieg
heilige? Ich sage euch: der gute Krieg ist es, der jede Sache heiligt. Der Krieg
und der Muth haben mehr grosse Dinge gethan, als die Nächstenliebe. Nicht euer
Mitleiden, sondern eure Tapferkeit rettete bisher die Verunglückten. Was ist
gut? fragt ihr. Tapfer sein ist gut. Lasst die kleinen Mädchen reden: „gut sein
ist, was hübsch zugleich und rührend ist.“ Man nennt euch herzlos: aber euer
Herz ist ächt, und ich liebe die Scham eurer Herzlichkeit. Ihr schämt euch eurer
Fluth, und Andre schämen sich ihrer Ebbe. Ihr seid hässlich? Nun wohlan, meine
Brüder! So nehmt das Erhabne um euch, den Mantel des Hässlichen! Und wenn eure
Seele gross wird, so wird sie übermüthig, und in eurer Erhabenheit ist Bosheit.
Ich kenne euch. In der Bosheit begegnet sich der Übermüthige mit dem
Schwächlinge. Aber sie missverstehen einander. Ich kenne euch. Ihr dürft nur
Feinde haben, die zu hassen sind, aber nicht Feinde zum Verachten. Ihr müsst
stolz auf euern Feind sein: dann sind die Erfolge eures Feindes auch eure
Erfolge. Auflehnung—das ist die Vornehmheit am Sclaven. Eure Vornehmheit sei
Gehorsam! Euer Befehlen selber sei ein Gehorchen! Einem guten Kriegsmanne klingt
„du sollst“ angenehmer, als „ich will“. Und Alles, was euch lieb ist, sollt ihr
euch erst noch befehlen lassen. Eure Liebe zum Leben sei Liebe zu eurer höchsten
Hoffnung: und eure höchste Hoffnung sei der höchste Gedanke des Lebens! Euren
höchsten Gedanken aber sollt ihr euch von mir befehlen lassen—und er lautet: der
Mensch ist Etwas, das überwunden werden soll. So lebt euer Leben des Gehorsams
und des Krieges! Was liegt am Lang-Leben! Welcher Krieger will geschont sein!
Ich schone euch nicht, ich liebe euch von Grund aus, meine Brüder im Kriege!—
Also sprach Zarathustra. Vom neuen Götzen Irgendwo giebt es noch Völker und
Heerden, doch nicht bei uns, meine Brüder: da giebt es Staaten. Staat? Was ist
das? Wohlan! Jetzt thut mir die Ohren auf, denn jetzt sage ich euch mein Wort
vom Tode der Völker. Staat heisst das kälteste aller kalten Ungeheuer. Kalt lügt
es auch; und diese Lüge kriecht aus seinem Munde: „Ich, der Staat, bin das
Volk.“ Lüge ist’s! Schaffende waren es, die schufen die Völker und hängten einen
Glauben und eine Liebe über sie hin: also dienten sie dem Leben. Vernichter sind
es, die stellen Fallen auf für Viele und heissen sie Staat: sie hängen ein
Schwert und hundert Begierden über sie hin. Wo es noch Volk giebt, da versteht
es den Staat nicht und hasst ihn als bösen Blick und Sünde an Sitten und
Rechten. Dieses Zeichen gebe ich euch: jedes Volk spricht seine Zunge des Guten
und Bösen: die versteht der Nachbar nicht. Seine Sprache erfand es sich in
Sitten und Rechten. Aber der Staat lügt in allen Zungen des Guten und Bösen; und
was er auch redet, er lügt—und was er auch hat, gestohlen hat er’s. Falsch ist
Alles an ihm; mit gestohlenen Zähnen beisst er, der Bissige. Falsch sind selbst
seine Eingeweide. Sprachverwirrung des Guten und Bösen: dieses Zeichen gebe ich
euch als Zeichen des Staates. Wahrlich, den Willen zum Tode deutet dieses
Zeichen! Wahrlich, es winkt den Predigern des Todes! Viel zu Viele werden
geboren: für die Überflüssigen ward der Staat erfunden! Seht mir doch, wie er
sie an sich lockt, die Viel-zu-Vielen! Wie er sie schlingt und kaut und
wiederkäut! „Auf der Erde ist nichts Grösseres als ich: der ordnende Finger bin
ich Gottes“ —also brüllt das Unthier. Und nicht nur Langgeohrte und Kurzgeäugte
sinken auf die Kniee! Ach, auch in euch, ihr grossen Seelen, raunt er seine
düsteren Lügen! Ach, er erräth die reichen Herzen, die gerne sich verschwenden!
Ja, auch euch erräth er, ihr Besieger des alten Gottes! Müde wurdet ihr im
Kampfe, und nun dient eure Müdigkeit noch dem neuen Götzen! Helden und
Ehrenhafte möchte er um sich aufstellen, der neue Götze! Gerne sonnt er sich im
Sonnenschein guter Gewissen,—das kalte Unthier! Alles will er _euch_ geben, wenn
_ihr_ ihn anbetet, der neue Götze: also kauft er sich den Glanz eurer Tugend und
den Blick eurer stolzen Augen. Ködern will er mit euch die Viel-zu-Vielen! Ja,
ein Höllenkunststück ward da erfunden, ein Pferd des Todes, klirrend im Putz
göttlicher Ehren! Ja, ein Sterben für Viele ward da erfunden, das sich selber
als Leben preist: wahrlich, ein Herzensdienst allen Predigern des Todes! Staat
nenne ich’s, wo Alle Gifttrinker sind, Gute und Schlimme: Staat, wo Alle sich
selber verlieren, Gute und Schlimme: Staat, wo der langsame Selbstmord
Aller—„das Leben“ heisst. Seht mir doch diese Überflüssigen! Sie stehlen sich
die Werke der Erfinder und die Schätze der Weisen: Bildung nennen sie ihren
Diebstahl—und Alles wird ihnen zu Krankheit und Ungemach! Seht mir doch diese
Überflüssigen! Krank sind sie immer, sie erbrechen ihre Galle und nennen es
Zeitung. Sie verschlingen einander und können sich nicht einmal verdauen. Seht
mir doch diese Überflüssigen! Reichthümer erwerben sie und werden ärmer damit.
Macht wollen sie und zuerst das Brecheisen der Macht, viel Geld,—diese
Unvermögenden! Seht sie klettern, diese geschwinden Affen! Sie klettern über
einander hinweg und zerren sich also in den Schlamm und die Tiefe. Hin zum
Throne wollen sie Alle: ihr Wahnsinn ist es,—als ob das Glück auf dem Throne
sässe! Oft sitzt der Schlamm auf dem Thron—und oft auch der Thron auf dem
Schlamme. Wahnsinnige sind sie mir Alle und kletternde Affen und Überheisse.
Übel riecht mir ihr Götze, das kalte Unthier: übel riechen sie mir alle
zusammen, diese Götzendiener. Meine Brüder, wollt ihr denn ersticken im Dunste
ihrer Mäuler und Begierden! Lieber zerbrecht doch die Fenster und springt in’s
Freie! Geht doch dem schlechten Geruche aus dem Wege! Geht fort von der
Götzendienerei der Überflüssigen! Geht doch dem schlechten Geruche aus dem Wege!
Geht fort von dem Dampfe dieser Menschenopfer! Frei steht grossen Seelen auch
jetzt noch die Erde. Leer sind noch viele Sitze für Einsame und Zweisame, um die
der Geruch stiller Meere weht. Frei steht noch grossen Seelen ein freies Leben.
Wahrlich, wer wenig besitzt, wird um so weniger besessen: gelobt sei die kleine
Armuth! Dort, wo der Staat aufhört, da beginnt erst der Mensch, der nicht
überflüssig ist: da beginnt das Lied des Nothwendigen, die einmalige und
unersetzliche Weise. Dort, wo der Staat _aufhört_,—so seht mir doch hin, meine
Brüder! Seht ihr ihn nicht, den Regenbogen und die Brücken des Übermenschen?—
Also sprach Zarathustra. Von den Fliegen des Marktes Fliehe, mein Freund, in
deine Einsamkeit! Ich sehe dich betäubt vom Lärme der grossen Männer und
zerstochen von den Stacheln der kleinen. Würdig wissen Wald und Fels mit dir zu
schweigen. Gleiche wieder dem Baume, den du liebst, dem breitästigen: still und
aufhorchend hängt er über dem Meere. Wo die Einsamkeit aufhört, da beginnt der
Markt; und wo der Markt beginnt, da beginnt auch der Lärm der grossen
Schauspieler und das Geschwirr der giftigen Fliegen. In der Welt taugen die
besten Dinge noch Nichts, ohne Einen, der sie erst aufführt: grosse Männer
heisst das Volk diese Aufführer. Wenig begreift das Volk das Grosse, das ist:
das Schaffende. Aber Sinne hat es für alle Aufführer und Schauspieler grosser
Sachen. Um die Erfinder von neuen Werthen dreht sich die Welt:—unsichtbar dreht
sie sich. Doch um die Schauspieler dreht sich das Volk und der Ruhm: so ist es
der Welt Lauf. Geist hat der Schauspieler, doch wenig Gewissen des Geistes. Er
glaubt immer an Das, womit er am stärksten glauben macht,—glauben an _sich_
macht! Morgen hat er einen neuen Glauben und übermorgen einen neueren. Rasche
Sinne hat er, gleich dem Volke, und veränderliche Witterungen. Umwerfen—das
heisst ihm: beweisen. Toll machen—das heisst ihm: überzeugen. Und Blut gilt ihm
als aller Gründe bester. Eine Wahrheit, die nur in feine Ohren schlüpft, nennt
er Lüge und Nichts. Wahrlich, er glaubt nur an Götter, die grossen Lärm in der
Welt machen! Voll von feierlichen Possenreissern ist der Markt—und das Volk
rühmt sich seiner grossen Männer! das sind ihm die Herrn der Stunde. Aber die
Stunde drängt sie: so drängen sie dich. Und auch von dir wollen sie Ja oder
Nein. Wehe, du willst zwischen Für und Wider deinen Stuhl setzen? Dieser
Unbedingten und Drängenden halber sei ohne Eifersucht, du Liebhaber der
Wahrheit! Niemals noch hängte sich die Wahrheit an den Arm eines Unbedingten.
Dieser Plötzlichen halber gehe zurück in deine Sicherheit: nur auf dem Markt
wird man mit Ja?
